# SWOT 分析

SWOT 是一種基礎的市場分析方法[^1]，用於分析競爭優勢的定位問題。在台灣產業開源的問題上，許多人會有類似的疑問，想要瞭解把開源納入組識經營的方式的一部份，其戰略方向為何。此文提供 SWOT 分析，可以作為基本的參考資訊。

Google 作為世界領導企業，同時也是 GitHub 開源數量最多的組織[^2]，是值得深入探討的。

請注意，SWOT 分析是現象的描述，請在參考時確認**當下情境及目標**是否有所差異。本篇假設的目標為 **100% 開源**的方向。

| **對達成目標有利** | **對達成目標有害** |
| :--- | :--- |
| **優勢（Strengths）** | **劣勢（Weaknesses）** |
| 國內資訊人才濟濟，世界上多數領域都有台灣頂尖人才參與，許多軟體領導廠商都於台灣設立研發中心，以掌握人才先機。作為世界的資訊人才輸出國，已經俱備基本的競爭優勢。 | 台灣資訊人才實力強，但偏向於單打獨鬥，企業也不擅長合作研發。對於既有成果眷戀過深，缺乏以協作把餅做大的市場思維。由於台灣是小國，參考大國大企業通吃的作法顯然不符合現實環境的限制。 |
| **機會（Opportunities）** | **威脅（Threats）** |
| 台灣擁有許多產品的技術供應鍵，由於過度封閉，使得產學研無法有效串連。而在現今開源文化當道之時，台灣有足夠能量以小搏大，只要突破既有的框架，就有機會協作小事，成就大事。 | Google 作為世界領導企業，同時也是 GitHub 開源數量最多的組織。但國內企業多數卻視開源為利益損失，而非增進市場效能及研發效率；將開源的流動管理，視為決策力減少，而非增加決策品質。這些觀念是最大的威脅存在。 |

## USED 解決方案

在 SWOT 分析之後，就需要接著進行 USED 制定解決方案，針對 SWOT 的四個面向，強化或降低其影響力，以接近理想的目標。就開源這個目標而言，其解決方案正好就是開源本身，只不過是必須落實在幾個具體的面向，個人、企業、法人、學界：

#### 如何善用每個優勢？ How can we Use each Strength?

既然台灣已俱備人才能力上的優勢，需要做的便是進一步擴大個人的價值，讓每個人在做相同的事情，增加其累積的效果：

1. 協助每個現有或潛在的人才，設立開源**個人**頁面。
2. 協助**企業**使用開源軟體，並於開源平台應徵人員。

將其工作內容模組化之後，開源至 GitHub（或領域相關的開源平台）。讓個人履歷能隨工作過程自動累積，建立長期的人才資源庫，增強個人或品牌效應；而企業因為使用開源，可以對每一個專業人員更具信心，增加「找對人」的機會。

#### 如何停止每個劣勢？ How can we Stop each Weakness?

目前劣勢來自於企業主對開源協作的信心度不足，此時可由政府資助的法人團隊先行投入：

1. **法人**與**企業**合作的補助研發項目，成果予以開源。
2. 法人與企業的開源項目，協助**學界**教學與研究之用。

讓企業跨出開源成果的第一步，當學會放下，才能有前進一步的可能性；讓學界運用其開源成果，使教育與業界發展標的一致，能減少學用落差，增加企業主信心，即是減少此項劣勢。

注意重點在於避免先入為主認定每個成果的價值，其價值必須由市場來認定。但為減少觀念上的衝擊，可由傳統認知上價值低的成果開始開源，學會放下的經營模式。

#### 如何成就每個機會？ How can we Exploit each Opportunity?

機會的來自於技術供應鏈要如何串連，過去仰賴一個個的接洽，或小團體式的交換授權，顯然已不符現代的需求。需要的是現代開放社群式的聯繫模式：

1. 由**法人**先行，依既有成果成立開源式的社群團體，成員不限，可能為**個人**、**公司**或**學界**，以網路開放工作坊（workshop）的形式擴大連結。
2. 建立「社群式管理」的概念，決策以貢獻度決定，讓工作坊在網路上形成正向循環，同時加強技術開源及經營開源。

工作坊的形式目的在於，以社群決策方向，平衡各方利益，共同把餅做大之後，才能掌握每個發展的機會。

#### 如何抵禦每個威脅？ How can we Defend against each Threat?

台灣作為一個小國，採用與大國企業相同的策略是容易遭受威脅的。另一個可以考慮的方向即是擴大競爭的範圍：

1. 將開源推展的範圍，非侷限於軟體業，擴展至其他本土性**公司**及**學界**。
2. **法人**與**公司**改變組織式經營方法，納入非雇傭式聘用機制，加速人才流動，擴大管理規模。

只有本土化的產業，才是真正無法威脅的產業。所以其他如文化、教育的產業加入，就能更有效減少這些威脅。具體來說，可以是翻譯、中文字型、出版、教材設計、農業......等。當「我們有我們的玩法」再加上「開源」與國際接軌，人才也不需要被組織封印時，就能夠無視這些威脅了。

---

[^1]:  [SWOT analysis - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/SWOT_analysis)

[^2]:  [Organizations Ranking - Gitstar Ranking](https://gitstar-ranking.com/organizations)

